Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je vais adopter le point de vue d'un
chercheur scientifique extraterrestre,
se disant : « Tiens, c'est bizarre »,
alors que nous, on n'est pas étonnés.
Vous êtes prévenus, je vais dire
des choses qui vont être des platitudes,
des évidences,
et je vais m'attarder
sur des détails sans intérêt.
Comme ça, on est tranquille.
Je vais démarrer avec le fait suivant :
chez les humains,
on trouve un système nerveux
central piloté par un cerveau.
Le cerveau sur Terre, ça sert à bouger.
Un organisme avec un cerveau sur Terre, il
bouge ; s'il ne bouge pas, il n'en a pas.
A part les Kinder et les Raiders,
mais ça, c'est bizarre.
En général, ça sert à ça.
Chez les animaux un petit peu plus
structurés, compliqués, et les humains,
le cerveau, il fait une chose en plus :
le cerveau produit des inférences,
des images mentales,
il produit des cognitions,
c'est-à-dire ça,
et notamment avec les influx sensoriels
qui rentrent dans le cerveau,
il produit des opérations
mentales, il produit un umwelt,
mot allemand, n'ayez pas peur,
voulant dire « monde interne ».
Ce monde interne, on y fait
nos opérations mentales,
on calcule des choses : si une balle va
à telle vitesse et dans telle trajectoire,
comment est-ce qu'on pourra la récupérer ?
Les humains font ça facilement,
ils utilisent ça pour leur motricité,
pour leurs réflexes et pour
les réactions des autres.
L'humain doit anticiper
ce qu'il se passe autour de lui
pour être encore en vie dans cinq minutes.
Oui, là, il a très mal.
(Rires)
C'est un humain qui court.
Et donc, s'il y a un truc où les
humains excellent plus qu'ailleurs,
c'est reconnaître les visages humains.
Ils en voient partout.
Comme si l'évolution avait tout mis
dans la reconnaissance des visages.
Ils sont très forts pour ça.
Il voit des visages,
tenez-vous bien,
dans les nuages, dans le ciel,
dans les objets, dans les légumes.
(Rires)
S'il y avait des humains dans la salle,
ils seraient 100% à voir
que le poivron est en colère
(Rires)
et que la tomate est vraiment trop triste.
Ils font ça comme ça,
ils voient des humains partout,
c'est plus fort qu'eux,
ils ne peuvent pas s'en empêcher,
et en plus, ce n'est pas grave.
On peut expliquer ça
par leur histoire évolutionnaire :
les humains, c'est une espèce grégaire,
qui vit en paquets,
toujours les uns sur les autres,
depuis des millions d'années.
La principale ressource pour un humain, ou
pour un pré-humain, c'est un autre humain.
Pour interagir, pour faire du troc,
pour collaborer,
pour aller tuer un mammouth,
ce genre de choses,
pour se reproduire.
C'est très utile.
Le principal danger pour un humain,
c'est aussi un autre humain.
Il n'y a pas un animal sur Terre qui
peut tuer autant d'humains qu'un humain.
Quand on est un humain,
on a intérêt à anticiper
le comportement les autres humains,
à repérer sur leur visage notamment
leur comportement, c'est assez normal.
Les humains font des trucs intéressants :
ils font des machines,
qu'ils appellent intelligentes.
On en parlera mais...
Ils font des machines qui les battent
aux échecs et au jeu de go.
Lorsque le jeu a des règles simples, sans
calculs, les machines font ça très bien.
Il n'y a aucune machine au monde
qui vous dira que le poivron en colère,
que la tomate est triste.
On peut aller encore plus loin.
Si des humains regardent cette image à
droite très longtemps - quelques secondes,
ils vont commencer à être
triste pour la tomate.
(Rires)
C'est de l'empathie.
C'est mystérieux, non ?
Et même les humains très
cons ont de l'empathie,
moins, mais quand même.
Donc, les humains font
des trucs très bizarres.
Très très jeunes, les humains savent rire.
Les bébés, avant de parler, savent rire.
Ils regardent autour d'eux,
mais les bébés sourds savent rire.
Ils n'ont pas appris à le faire.
Spontanément,
ils produisent ce comportement,
ils savent quand rire et quand
ne pas rire, quand pleurer aussi -
les parents ici le savent,
Ça ne marche plus, mais voilà.
Les enfants savent pleurer.
Des enfants très jeunes,
on a remarqué qu'ils savent lire
des relations de hiérarchie entre humains,
et reconnaître un gentil et un méchant -
ils préfèrent les gentils.
Pourvu que ça dure.
Les humains, à partir de l'adolescence,
commencent à s'intéresser à des choses
et donc ils ont une certaine promiscuité
avec leurs congénères -
du sexe opposé souvent-
et ils apprennent à reconnaître
des caractères anatomiques,
sociologiques ou comportementaux,
qui manifestent le bon reproducteur.
Ils savent reconnaître
le bon partenaire sexuel.
Ils ont très bon goût d'un point
de vue instrumental, les humains.
Ils sont capables de donner un nom à ça :
ils appellent ça être « sexy ».
(Rires)
Et ça marche très bien ;
ils se trompent rarement.
Par contre, quand on leur demande -
et même les ados très très cons -
(Rires)
ils savent reconnaître qui est
sexy et qui ne l'est pas.
Si on leur demande : « C'est quoi, être
sexy ? », en réponse, on obtient :
« Enfin, elle est canon, point. »
Ça ne s'explique pas.
Ou : « Mais enfin, il
est hot, tu l'as regardé ? »
ou bien : « Arrête, t'es con. »
Donc ils savent sans se tromper
voir qui est sexy et qui ne l'est pas -
sexy, ça enveloppe tous les caractères
qui montrent le bon reproducteur -
mais ils ne savent pas pourquoi.
Ça se passe dans leur
cerveau, en coulisses.
Ils savent voir les sexy,
mais que les gens sont en colère, sont
impatients, sont affamés, sont joyeux,
sont stressés sur une scène TED -
ils savent le voir - spontanément.
Ça va.
(Rires)
Arrêtez, ça allait bien.
Ils le font facilement grâce à un module
appelé la théorie de l'esprit -
je ne vais pas en parler.
En gros, ils savent inférer
les états mentaux internes des gens.
Ce sont des neurones miroirs :
quand je fais ça, vous faites pareil
dans votre tête. Fatigant, hein ?
(Rires)
Voilà. Ils font ça sans aucun effort.
Ce que je viens de vous dire,
devant des humains,
serait totalement banal, sans intérêt
et c'est pour ça que c'est intéressant.
C'est banal et [intéressant] quand même
car on est dans le domaine
de l'aisance cognitive.
C'était le titre de la conférence.
Donc on y arrive.
L'aisance cognitive, c'est un sentiment
- ma télécommande part en morceaux -
un sentiment de bien-être
lorsqu'on maîtrise une situation -
ce qui n'est pas du tout mon
cas avec cette télécommande.
Voilà.
De bien-être.
On se sent bien, on maîtrise la situation,
et donc on a un sentiment de vérité.
Plus ça me paraît simple à penser,
plus ça me paraît vrai.
Si je vous le répète, ça paraîtra
encore plus simple, encore plus vrai.
Et donc on a une zone de confort
où on est en sécurité et on pense que
tout ce qu'on pense est forcément vrai.
Et donc en fait, on a cette
complexité qui est cachée -
je vais articuler -
et la complexité est un système instable.
Il y a plein d'endroits où ça pourrait mal
se passer, poser des problèmes.
Et donc on a plein
d'occasions de se tromper,
et donc les humains passent leur temps
à se tromper, ce n'est pas grave.
De petites erreurs.
Mais dans le lot des petites erreurs,
il y a parfois une erreur grave,
une erreur très grave.
Personne ne la voit : comme on est dans la
zone de contrôle, de confiance, de vérité,
on ne cherche pas à vérifier
puisqu'on pense avoir raison.
Donc on a un phénomène étonnant, qui est
la persistance des croyances fausses,
qui se produit quand c'est simple.
Les humains sont des animaux étonnants :
ils vont persister dans des erreurs là
où c'est le plus simple de se corriger.
On en connaît tous.
On passe des dimanches en famille
parfois, on le voit bien.
(Rires)
Le dimanche sur Terre, c'est
l'illustration du phénomène.
(Rires)
Cette persistance dans l'erreur,
c'est plus fort qu'eux,
ils ont le sentiment d'être dans le vrai.
Le cerveau humain est un marteau
qui croit qu'il y a des clous partout,
Et donc les humains ont ces
comportements très étonnants :
ils parlent à leur voiture
pour qu'elle démarre.
Allez Titine !
(Rires)
Les humains engueulent leur
téléphone quand ça ne marche pas.
Quand les humains se
cognent dans une table basse,
ils ont mal mais ils engueulent
la table basse,
qui réagit très peu,
et...
ils traitent leurs animaux
comme des humains,
ce n'est pas un cadeau.
Bref, ils traitent les
non-agents comme des agents.
Et ça leur paraît parfaitement normal.
C'est peut-être un peu
pousser mais franchement...
Sur Terre, c'est parfaitement normal.
Personne ne trouve ça bizarre.
Tout le monde a prononcé sur Terre cette
phrase, enfin presque, ou entendu,
sans que ça les choque :
« La télé ne veut pas s'allumer. »
(Rires)
C'est con, hein ?
Donc les humains passent
leur temps à halluciner.
De l'humain partout a halluciné
choses qui ne sont pas réelles.
Par exemple, sur cette image,
le cerveau humain a du mal :
différentes zones dans le lobe occipital
gèrent les couleurs et les formes,
on a l'impression que ça bouge.
Cette image est fixe.
Ça ne bouge pas.
Mais si vous faites un peu comme
ça devant l'image, ça tourne.
Le mouvement n'existe pas, mais
vous le percevez réellement tous.
On voit bien que ces deux tables
n'ont pas la même forme.
A gauche, la table est allongée, étroite ;
à droite, elle est large.
Mais si je redresse
la table à droite comme ça,
et que je montre à quoi
ressemble le plateau,
c'est la même forme géométrique.
En bas, on le voit, en haut, non.
Quand on le sait, on voit
que ce n'est pas la même table.
Donc les humains sont incorrigibles.
Ils ne peuvent pas voir
l'image telle qu'elle est.
Et il s'en foutent en plus,
c'est ça qui est bien.
(Rires)
Ils perçoivent
que deux tables sont différentes
alors qu'elles ne le sont pas,
Donc tous les humains
perçoivent des choses irréelles,
mais ils les perçoivent réellement.
C'est naturel et simple,
et plus c'est simple, plus c'est vrai.
Conclusion :
si on a un sentiment de contrôle,
de confort, si ça paraît vrai,
ce n'est pas corrélé.
Il y a une croix, ça veut dire
que ce n'est pas corrélé.
(Rires)
Voilà.
Conclusion :
que se passe-t-il quand vous avez
le sentiment d'avoir une vérité absolue,
dans un confort absolu
et sans aucun effort ?
Eh bien, les humains
devraient avoir envie -
(Rires)
plus jeunes, ils le font bien,
à six ans, après ils arrêtent -
d'être perplexes,
d'être sceptiques
et de se poser des questions.
Et donc nous avons conclu,
nous, extra-terrestres,
que l'espèce humaine pourrait être
sauvée - si jamais elle le mérite -
si les humains commençaient
à se poser la question -
donc votre espèce dépend de là -
comment est-ce que je sais
ce que je sais ?
Plus ça paraît simple, plus ça paraît
vrai, mais pas forcément, en fait.
Voilà.
(Rires)
(Applaudissements)